# MCP — Model Context Protocol
Source: https://github.com/modelcontextprotocol
Source: https://arxiv.org/abs/2603.23802 — "How are AI agents used? Evidence from 177,000 MCP tools"
Source: https://www.aisi.gov.uk/
Date: 2026-04-04
Type: github + paper + institutional

---

## GitHub — modelcontextprotocol organization

Open protocol pour intégrer des LLM avec des sources de données et outils externes.
Gouverné par la Linux Foundation (pas propriétaire d'Anthropic).

SDKs officiels : TypeScript, Python, Java, Kotlin, C#, Go, PHP, Ruby, Rust, Swift

Ecosystème :
- Community registry of MCP servers
- Inspector tool (visual testing)
- Conformance testing suite
- Reference implementations

Architecture modulaire : core spec séparée des SDKs.

---

## ArXiv 2603.23802 — "How are AI agents used? Evidence from 177,000 MCP tools"

Première étude empirique à grande échelle de l'usage réel des agents IA via les repos MCP.
Analyse 177,436 tools créés entre novembre 2024 et février 2026.

Catégorisation des tools par type d'impact :
- Perception : accès aux données
- Reasoning : analyse
- Action : modification de l'environnement externe

Résultats clés :
- 67% des tools sont pour le software development ; 90% des downloads
- Les action tools (qui modifient des environnements externes) sont passés de 27% à 65% sur 16 mois
- La plupart des action tools = tâches medium-stakes (édition de fichiers), mais certains = higher-stakes (transactions financières)
- Le monitoring au niveau du tool layer permet une régulation plus efficace qu'au niveau du model output

---

## AISI — UK AI Safety Institute

Premier organisme d'état dédié à la sécurité des systèmes IA avancés.
Rattaché au Department of Science, Innovation and Technology (UK).

100+ chercheurs techniques (dont des alumni OpenAI, Google DeepMind, Oxford).

Travaux publiés :
- Frontier AI Trends Report (2 ans de tests sur les systèmes IA avancés)
- Persuasion Research (étude large-scale publiée dans Science)
- Partenariat avec Google DeepMind sur la recherche en sécurité IA

---

## Notes / idées à traiter séparément

- Idée : compte Twitter BNP + compte perso → surveiller pour sources futures
- Idée : enrichir le glossaire avec les termes MCP (MCP Server, MCP Client, Transport, Resource, Tool, Prompt)
